我們很早就靠著這個題目拿到了YC的面試
因為我們那時候也算做得還
就是以customer acquisition
就是還算是有用戶
有個traction
對有一點點traction
但是呢那時候面到一個
就是他們的partner
叫David Lieb
那他就跟我講說你們這個idea space很有趣
但是這個distribution我很擔心
後來我才知道
喔他講的是我們產品要怎麼
分發給這些不同的使用者
然後我就後來就我們被拒了嘛
我就覺得啊好不甘心
我去多看很多跟distribution相關的影片
那有個叫danger zone
又難獲取 價格又低的
我說完了我們就在這裡
所以我們就真的痛定思痛回去看一下說
所有的customer interview裡面
大家大量提到的關鍵字是什麼
發現大家都很多就是講說
你這2D模擬的很好
但是我問題是3D
我不確定我的牙技所做不做得出來
那這個如果做得出來
我覺得甚至可以當場幫我把這個3D給做出來
我會願意付很多錢
嗨 哈囉 大家好 歡迎回到塞掐Sidechat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
本集塞掐邀請到的來賓是Dentscape
德睿生醫的共同創辦人暨執行長Bill
傳統上一顆假牙從口腔掃描到設計的製造完成
過去流程可能要花上一兩個禮拜
Dentscape
把整個核心環節設計壓到三分鐘就可以完成
他們這一路從做過近萬人用過的產品又砍掉重練
最後做到跟哈佛牙醫學院合作
把辦公室開到了灣區
那我們今天想跟Bill好好聊聊說他們怎麼看到這個痛點
又怎麼把台灣牙科底子變成能夠賣到全世界的產品
來Bill 跟大家打聲招呼
哈囉大家好我是Bill
你可以稍微跟我們分享一下這個Dentscape
主要在做什麼事情
好 沒問題 其實我們在做的事情很簡單
我們就是用AI去設計假牙
每個人的牙齒其實是跟指紋一樣是獨一無二的
所以每一顆假牙都是手工訂做的
那其實我先問大家一個問題好了
就是你知道你的假牙其實不是牙醫做的嗎
知道他們都會叫廠商來
對 他們其實是一個職業
你們可能沒碰過 但他們叫做牙技師
那他們就是手工訂做每一顆假牙
那問題來了
就是全球的牙技師其實現在慢慢正在退休
年輕人可能不想入行
那老的人又慢慢退休
所以其實全球面臨一個結構性的缺工
我們人的牙齒也不會因為缺工就不壞
所以還是得有人來做對不對
那這其實產業就慢慢走向一個需要轉變的一個時間點
尤其是其實人越活越長了
我們需要假牙的機會越來越高
沒錯沒錯
越來越有錢你也會想要弄得更漂漂亮亮
然後甚至咀嚼更自然
所以我們在做的事情就是把最耗時的設計功能
用AI給
有點像把牙技師的knowhow給蒸餾出來
變成一個AI
你是牙技師嗎
我不是牙技師
那為什麼想要做這件事情
其實是因為我一直都想做一個vertical SaaS
我覺得在很多機會其實是存在很多的垂直領域裡面
那這是我創業
我決定創業前我就是希望我找到一個這樣子的idea
你創業前在幹嘛
我創業前在科技公司做sales
我在外商然後就是賣一些就是可能科技產品
所以並不是跟牙科有關的背景
沒有但我本身是三類組的
所以我對醫學我對healthcare其實是蠻有興趣
我覺得科技我相信科技的力量
可以把這個世界有最大程度的改變
那我希望我work on這個科技產品
它可以改變的是health care這個領域
因為大家就可以直接受惠
那你就決定了我要做一個SaaS
我選一個領域做
所以你選了牙科
那這又是為什麼
其實看到這個機會是因為疫情的那時候
我比較常待在台灣
我原本我現在之前不在台灣工作
那我就是發現說
因為我在到處去賣
那時候賣的是AI的solution
很多時候就是我們加個AI可以幫你幹嘛
那賣到各個行業去對不對
建一個自己的model
那時候GPT還沒出來
所以其實比較多是比較傳統的machine learning
然後可能比較偏向那種
supervised learning那種解決方案
那剛好我認識一個牙醫師
他在台大那時候在回台大念書
然後就在教這些數位牙科
他就看說你這個AI好像很厲害
那我們牙科其實在數位化這邊走的沒有那麼快
比起醫科其實牙科又更慢
我們常聽到X光判讀
胸腔肺結核那些東西
但其實很少聽到牙科的AI solution在那個時候
所以我們就覺得說那其實是一個好的機會
所以我們就開始去在這個idea space裡面去開始
去探索
那一開始就是做牙齒建模的這一塊嗎
其實一開始不是
一開始是做另外一個產品
我們一開始做的是2D的模擬
這什麼意思
2D的話是牙醫師在跟病人溝通治療的計畫的時候
他會需要去visualize這個outcome
那就是去視覺
就是把他這個未來可能的樣子給視覺模擬出來
可以幫助一些美學療程跟病人更好解釋
因為我的Cofounder他本身就是美容牙科的醫師
比如說我們去做牙齒
那過去是照好像是X光片
所以你就會知道你的左半邊上面右側右邊上面
它長什麼樣子
所以他就跟你講說
這一顆有蛀牙要幹掉它
但是你看X光片你只能看到問題
你看不到未來
所以然後as a patient
以病人的視角
我其實那個灰灰白白的
我也看不清楚到底在幹嘛
我只知道那邊黑黑的
好像有問題
是做那種什麼牙套或是矯正的時候
他會有個那種預覽圖或是以後的規劃這種東西嗎 對
那時候我們在做解決方案的時候
我也沒有矯正過
所以顯然
我們外面有一個在做矯正的可以問他
難怪有這件事情
其實我們剛剛在錄影之前
我們有聊到就是說
因為我們去做牙齒
比如說我現在要做假牙
或者是其他牙套之類
他可能就會有一個軟軟
我體感上我不知道是什麼
我感覺他像是個黏土
然後就會塞到你嘴巴裡面
矽膠嗎 還是什麼
我不知道
那反正塞上去之後呢沒多久
它就會硬化
他就拔下來
然後理論上應該依照這個東西
去印造出你的牙齒的膜
才能做牙套之類的
那你們本質上在做那部分的事情嗎
還是不是 是做哪一部分的事情
是就是其實那個過程
就是在取你口腔裡面的形狀
那所以牙技師才可以根據你口腔牙齒的分布
然後呢 鄰牙的這些接觸排列等等這些條件
去客製化你的假牙出來
所以那是一個取膜的方式
那就是像我們那個叫impression
就是硬膜
好那現在還有另外一種
種我不知道各位聽眾有沒有碰過
我剛說我沒有
我第一次聽到這件事情
就是他會拿一個棒子
叫口掃機
就是伸進就是你的口腔
這樣3D
全部把它拍到5千張照片
然後縫合成一個3D影像
這個在美國已經有大概七八十的
的這個滲透率
大概七八十都是在用這種方式
這件事情出來多久了
數位牙科發展到現在
其實大概一二十年有了
但這根棒子在他的普及
是過去這一二十年的事情嗎
其實這就是醫療產業
它發展相對來講比較緩慢的原因
就是他們要慢慢去接受新的療程
然後大家的醫生的概念
是需要慢慢去轉換
所以是持續在普及
那我覺得美國相對來講
要跑得更快一點
為什麼
主要是美國地廣人稀
他在寄這些傳統
剛剛講的這個硬膜的時間會比較長
你看假設東灣要寄到西岸
哇那個要寄好幾天
但台灣不是
台灣一個小小的
就是假設台北市好了
牙技所你打個電話
他就派人
騎摩托車來
就說醫師你這個膜我先拿走了
所以這個痛點不太一樣
所以我覺得這也是
待會後面我們也可以分享到說
我們在台灣跟在海外看到的機會
其實又不太一樣
那所以你們的技術標榜說
可以在三分鐘裡面設計出一顆假牙
那傳統上這要一到兩週
那這三分鐘裡面
AI實際上發生了什麼事情
其實這三分鐘裡面
我們是一個很連續
我們的AI模型有做了
其實很多事情
我們把它擠在這三分鐘裡面了
那當然其實我想先跳出來
跟大家分享一下
就是其實我們這3D生成
跟大家在網路上看到那種
3D列印
或是蓋房
有些你有沒有看到那種
text to image的那種3D
其實不太一樣
本質上不太一樣
我解釋一下
就是那種3D的demo
比較像是我去產出一個意志
產出一個房子
然後或是我要去做
人物的這個衣服玩偶
這些東西其實他是
他在空白的這個
這個有點像空地蓋房子
就是平地起
你怎麼蓋就是你創意的展現
他蓋好蓋壞沒有人能夠judge
但我們在做的比較像是配鎖
就是我們有一個鎖在前面
你要去掃描這個鎖裡面
到底哪邊有機關
你這個東西要怎麼設計出一根
一支鑰匙
他是可以完美的放進這個鎖
然後讓他正常運作
所以他其實是在很多條件底下
要去符合
然後這個精度也要非常的密
才有辦法讓這個
整件事情給順利完成
所以這個配鑰匙這件事情
其實是我覺得比較可以
可以去想像我們在做牙冠
其實就是這樣
我們要知道他的排列怎麼樣
鄰牙旁邊接觸
你不能太鬆
也不能太密
不然的話
你會要嘛掉下來
要嘛卡牙縫
反而接下來又卡菜渣
反而又容易蛀牙
對容易 沒錯
然後你對咬
就是上面的牙齒
或下面牙齒
這對側咬下去的時候
又不能覺得怪怪的 突突的
那會很不舒服
甚至會影響到這個關節 會痛
因為現在醫生
他可能就裝上去之後
可能不夠平
他又要再手動再修磨
你可以做到不用精修嗎
這就是我們努力的目標
然後其實也是我們
覺得AI可以做的比人
potentially更好的地方
這什麼牙齒的數位孿生
其實有點像 OK
牙腔的數位孿生是
因為精修
醫生其實很討厭
為什麼 他會花他的時間
然後又很累
他在你嘴巴裡面
那邊弄半天
他覺得你這個
這個牙技所的假牙不行
我要換一個所以他
慢慢的就會被醫師給淘汰
所以牙技所
他們對自己做出來的假牙
其實是非常在意
他的品質好壞
我也感覺到說
其實這個工作
當你要精修這件事
他好像沒辦法給牙助
他還是要牙醫
本人去做這件事情
這是規定的嗎 必須要牙醫
我覺得這是法規上規定
而且牙醫都在練這個對啊
就是練怎麼微調你的牙齒 真的啊 對啊
所以這件事情是
只有牙醫可以做
然後也是他們
花這麼長時間去學習的訓練的結果
那回到剛剛Fox的問題
其實我們這三分鐘裡面
第一個就是先去
就像剛剛提到數位孿生的概念
我們是先去複製一個病人的口腔
我們要去知道他咬合是長什麼樣子
然後去讀懂到底
哪裡是牙齒 哪裡是牙齦
才有辦法開始去配我們的鑰匙
那第二步才是最難的地方
就是配鑰匙 那我們其實很有趣的是
牙齒是沒有標準答案的
你如果是蓋房子
其實有設計圖
你就知道他蓋的好不好
就是建模到底準不準
但牙齒是不規則的形狀
這件事情就蠻困難的就是你沒有辦法
光看一個生成結果你就知道他好還是不好
所以我們花了很多時間去跟牙科背景的人去做來回
就是人去給feedback
去告訴這個好跟不好
然後我們去歸納好多自己電腦懂的原則
的一些principle
強化學習
強化學習 然後才把這些手感跟經驗
變成真的電腦懂的語言
然後可以進一步來去設計這些牙齒出來
我覺得這一塊是最難的
因為他是牽扯到大量的knowhow
所以我們剛剛其實也有稍微提到
我們的牙醫師還有另外兩位computer engineer
等一下也可以分享一個有趣的故事
對 我們怎麼認識這個故事蠻有趣的
然後反正我們在這樣的團隊
就把這個演算法給建出來
那第三步其實才是真的去確保
這個生成的結果
他還要考慮到實際上做出來
其實我剛剛有先給Fox看過
就是我們實際上做出來這個東西
他不只是在這個生成之後要看起來ok
實際上你要考慮到他的厚度是不是可以被製造出來
太薄會破掉
或者是邊緣如果有些地方轉角太細
那個鑽針鑽不進去的時候
他也會沒辦法做
所以這些東西也是我們在生成的時候
一定要考慮的
它是在我們很多這個複雜的pipeline裡面當中
其中一環
這都是經驗法則堆積出來不可以或缺的一塊
所以你剛提到說這個東西並不是你
跟你cofounder
而是還認識了別人一起來做的啊
對我們有四個cofounder
喔 你們有四個cofounder
加我有四個
那怎麼認識他們
除了剛剛講台大這一位之外
對 除了台大牙醫師之外
我們還有另外兩位台大電機的cofounder
他們都是PhD
然後我覺得認識很有趣是
那時候我們其實剛剛講到說想做side project
但我覺得就只有我跟一個牙醫師
我其實也不是工程師 我懂一點架構
因為我要去賣一些雲端的服務
但是 我沒有真的
就是我可以寫code
但是我覺得我不是最強的
這是幾年的事啊
2019年底
那時候還沒有這些有的沒的
還沒有
對 沒有這些有的沒的
所以我就覺得不行 我要找一個真的超強的專家來
然後我們就透過朋友介紹就認識了
一個 哇 他是台大電機系籃的隊長
聽起來很風光 有leadership
然後呢 在念PhD
也在Meta做research
那暑假他去那邊做一些research在美國
然後我就想 好 可以認識一下
然後我們約第一次碰面
我們就約在一個酒吧
我想說
他們感覺
我有點想把他們灌醉
然後灌醉就可以 他就可以commit
但是我們不認識 我們第一次碰面
然後他叫隊長 然後大家都叫他隊長
然後在這個酒吧 我們就進去
就聊 酒酣耳熱之際
我說那我們要不要看一下我們的pitch
我們的投影片
然後我就在一個酒吧裡面
我就把電腦拿出來跟他pitch
然後講了大概10到20分鐘
我說你覺得怎麼樣 他說
我覺得這個東西可能可以會是改變我一生的一個對話
他就真的覺得說這東西他很有興趣
他喝太多 對不對
大概兩三杯了
表示這個策略很成功
我以為因為他是隊長 所以很能喝
所以沒有灌倒他 結果自己先倒了
沒有灌到人家
沒有 就聊得很開心
然後後來 他甚至有興趣到他不只自己下海
他還去實驗室拉著同學
所以就一起變cofounder
就變四個cofounder
他回去就說
我們另外一個cofounder叫達融
他說達融你有空嗎
然後達融說幹嘛
你要跟我講一個會改變一生的決定嗎
好像他們的實驗室喜歡這樣講話 我說對
這是一個內梗
這是什麼社群網站看太多的結果
你想要改變人生嗎
跟我一起來
你要賣汽水嗎 繼續賣汽水嗎 賣糖水嗎
好吧 那你覺得最打動他的是什麼東西啊
其實我覺得重點是他們都在大公司待過
然後也知道做一個螺絲釘
其實你的貢獻
你可能可以幫整個公司貢獻一些revenue
但是你沒有真的屬於你自己的產品
他們覺得他們做的事情就是在幫一個機器
可能提升了一兩個percent
他們之前在做語音辨識的準確率
所以反正他們就覺得
那我們讀這麼多 然後學了這麼多
那只提升一點那個辨識的成功率
好像不是那麼有興趣
然後剛好我就跟他說
其實我們這邊其實有一個我覺得是
potential變成世界級的一個idea
因為牙科裡面你要
真的有這樣的knowhow的人不多
要願意跳進來做solution的人又更少
所以其實你做完你是可以把這東西給分發
就是distribute到全世界去的
但是他沒有覺得說牙齒聽起來沒有很sexy
還是你說我們這個會賺進幾兆美金
還是聽到什麼點
就是我 但
因為我們常常聽到我們要改變世界
感覺這個梗已經有點爛了
但是具體來講這個改變世界的
他聽到什麼關鍵字
比如說改變人類的口腔你會覺得
不一定 你覺得具體上會是錢
還是什麼願景打動這件事情
因為我覺得其實仔細想想看
牙齒這件事情全球的這個市場規模蠻大
所以一年大概全球有五億顆假牙的這個市場規模
那目前這個我就告訴他們就是其實這個idea
有非常非常多的機會
然後這個大公司併購新創的故事也不是沒有
IPO也不是沒有
所以其實這個東西其實是我覺得只要
做對一些事情 然後你們的技術我相信只要足夠強
是很有機會在台灣做出一個世界級被看見的一個產品
那他們就覺得很感興趣
所以他們主要是base在台灣
他們主要base在台灣
然後主要是我在跑海外的市場
那導入 因為那這也是一個
我們要從數位然後導入到牙科的
一個過程 他有點像是某種
我們可以講是數位轉型
或者是改變這一個產業的一種做法
那你在導入過程
或客戶開發的時候 有沒有什麼
畢竟你可能是要取代他們工作的
他可能排斥的應該通常都會碰到一些
傳統手工業者的反彈
3D列印跟我們手工雕刻的顯然是
不能相比的
那我們這有長年累積的經驗跟熱情
工匠精神
沒錯  職人精神
那你有類似案例嗎
有 其實我覺得這個可以分
他的反彈有可能來自兩個地方
第一個地方是 他聽到這個idea會不會反彈
他是只是覺得不要
還是他看到結果後反彈
但我覺得很有趣的事情是通常
聽到這個idea都拍手叫好
真的啊
他說我們好缺人喔
拜託你可不可以把這AI做強一點
我們真的很需要這個東西
那像是even連最有工匠精神的日本來講
其實他們上一次是組團來台灣然後跟我們開會
因為他們也超級缺人
他們老齡化更嚴重
所以需求增長更快 人少得更快
那even這麼有工匠精神
他們都意識到這個問題不改變不行
不解決不行
但是第二塊我覺得就是有趣的地方
他看到結果後AI產生的結果到底好不好
通常人對於人的寬容度是高的
對AI的寬容度很低
今天AI一個不行
就說這AI很爛 很笨 這模型不能用
降智了 其實這個東西一樣有發生在我們產業
就是我們看到也沒有那麼差吧
但他們就覺得你這個AI怎麼這麼糟
所以我覺得就還在一個大家對這個idea就是
覺得
它很值得去探索
但是我們AI的能力要想辦法catch up
那這catch up當然就有很多的方式啦
不管是我們的data或是algorithm或是
computing power這三層面我們都有在進行
但我也好奇
各個國家或是各地域上面他們有不同的偏好
比如說台灣日本
美國 他們也許喜歡
我不知道欸 偏好 金牙嗎
不是 應該說他對於那個牙齒磨
比較喜歡有刻度
我不知道會是什麼就是
感覺他們有沒有什麼地域上 審美不一樣嗎
所以磨出來的我們都要磨低於05mm這種感覺
就是有各式各樣的偏好
有這種地域性不同的喜好的差異嗎
對 我們有觀察到一個現象
就是歐洲人來講好了他們比較偏向
崇尚自然那一派
然後保守治療那一派
所以假設你今天一個牙齒
蛀掉 我隨便講一半
他就覺得那我就把一半的拿掉
剩下的保留
我用比較難 但是比較保留你牙齒的方式給做好
所以在牙齒方面 我們就會叫Inlay（內嵌體）與 Onlay（冠蓋體）
它是嵌體
你看到什麼3D齒雕
它其實就是這個大概這個意思
那另外一塊美國
美國不是這樣 美國效率至上
整個翻掉 也不到拔掉
但它會整個磨小
就說你這個蛀了二分之一不 行了
我幫你把它磨小 然後裝上去
所以其實牙科界會講說
Americans crown everything
什麼東西都喜歡做成crown
其實 我覺得就是不同的國家
他有不同的治療方向的偏好啦
然後但是這也沒有對跟錯
那日本就會偏歐洲或是美國嗎
要看牙醫師從哪裡留學回來
對
真的是這樣 我覺得很明顯感覺是這樣
對 然後日本對
然後日本又
就剛才講的蠻講究這個這個職人精神嘛
對 所以他們在前牙美學這邊的這個標準
也是蠻高的 然後他們
我覺得他們很擅長是去歸納一些牙齒排列的一些
就是一些規則
好 所以其實像我們跟日本的鶴見大學有一個教授合作
他講了好多東西是我的cofounder在學校沒有聽過的
他說 哇 牙齒這樣連線 你要形成一個三角形
然後你要在這個象限
哇 他們歸納出很多
技術分析
他們有另外一個學理
對啊我就我猜測應該就是他們有不同
在自己的國家裡面有一個自己可能不知道文化或哪裡
然後最後他們就推出一個
或是傳統的流派
然後混合在一起
對 所以我覺得他們是很擅長
把這個美學的東西給規則化
我覺得很像我認識的其他的日本人 喜歡講究條理規則
不過我覺得最終來講我覺得市場的需求是推動
這個推力是大於這個市場的差異啦
就是大家都還是蠻需要這個東西
所以我們就是看我們現在專注在美國市場
就是以美國市場需求在帶動我們的發展
OKOK那我們講一點往回看
就是說你其實最早的產品叫Preteeth
然後是給牙醫我們剛剛有提到
就是做2D的模擬軟體
然後其實也擁有了上萬個用戶
那你怎麼決定Pivot
因為有累積上萬個用戶聽起來也是個還行
也算有成績
這使用者指的是牙醫還是那個End-user
其實都有 有一部分也是End-user
主要是牙醫啦
OKOK
對其實那時候很有趣的是
我們很早就靠著這個題目拿到了YC的面試
哇 是第幾屆啊
20吧 YC20
對因為我們那時候也算做得還
就是以customer acquisition
就是還算是有用戶
有個traction
對有一點點traction
但是呢那時候面到一個
就是他們的partner
叫David DavidLieb
喔 有 我們都可以找到這個人 在YouTube上面
對他是他們公司就是後來被併購嘛
然後變成現在的GooglePhotos
那他就跟我講說你們這個idea space很有趣
但是這個distribution我很擔心
那時候我想說什麼叫distribution
是講這個分佈圖嗎 還是什麼
後來我才知道
喔他講的是我們產品要怎麼
分發給這些不同的使用者
然後我就後來就我們被拒了嘛
然後那第一次我就回去看
我就覺得啊好不甘心
我去多看很多跟distribution相關的影片
然後就看到一張圖表
他說如果你把客戶獲取的成本放在X軸
然後這個你這個訂單的價格放在Y軸
然後呢最最簡單獲取客戶
但訂單價格很小的
他就是B2C的產品
你很容易就讓別人下載
那如果是訂單這個獲取沒那麼容易
但是價格很高的
那這個最最右邊最上面
他可能就是Enterprise SaaS
那有一個就是就介於中間的叫做
這是SM就是SME的
那叫做對SMB中小企業
那有個叫danger zone
又難獲取價格又低的
我說完了我們就在這裡
所以他真的讓我開始思考這件事情
就單價因為假設如果單價不夠高
然後你的acquisition的量又過小
是不是就是一個不好的的結果
偏向不好的結果
對他就會變成說你要從這個danger zone去想
你要怎麼移動
你要往就是enterprise的這種方向移動呢
就是讓你平均的這個價格往上提呢
還是你要去讓這個客戶獲取成本降低
那我就想說其實牙科這種比較偏向傳統
你很難真的用很hack的方式去獲取大量用戶
所以這個成本我覺得很難降
那就是看怎麼把這個量這個價格給往上提
那我們就要價格要往上提
你就要解決更痛的問題
不然為什麼人家要多付錢
所以我們就真的痛定思痛回去看一下說
所有的customer interview裡面
大家大量提到的關鍵字是什麼
發現大家都很多就是講說
你這2D模擬的很好
但是我問題是3D
我不確定我的牙技所做不做得出來
那這個如果做得出來
我覺得甚至可以當場幫我把這個3D給做出來
我會願意付很多錢
對因為原本這個市場就存在
原本的這個照片可能
也許是nice half
因為他們就是像我們剛剛講
有個Vision
有個X光
然後就給你看
照出來的圖之後就這樣
那是不是真的沒花
那可能就不是
要找到夠痛的點
對然後那個價格也
是不是這個市場本來就存在
你只是去把它的技術或把它更新
符合更多人的需要
對 所以我覺得
我們就在想說
如果我們的產品消失了
到底大家會多在意
然後我發現牙醫好像沒有在意
他就覺得少了一個工具而已啊
那我還是可以靠口才啊
或是他自己手畫
因為我的co-founder也是手畫的
他就是要回去準備presentation
牙醫都很會畫畫
畫很多牙齒 拼起來
或是做簡報
那我想說
這樣子好像痛點解決的不夠痛
然後但是3D這件事情
其實我們就是在美國
接觸這麼多
超過100
訪談超過100次
才發現說
喔原來美國的牙技所
有這麼缺工的問題
在台灣其實那時候沒有意識到
因為牙醫跟牙技
其實是不同體系出來的啦
所以我們那時候
也沒有去多想到說
喔 原來有牙技這塊市場的存在
對因為你的cofounder
一定常常跟他們接觸
但你沒有想到是要
你的服務對象變成是
是先從那邊開始
因為那邊可以解決
我distribution的問題
對
美國有20萬個牙醫師
那大概有五六千家lab
所以我們只要
服務這五六千家
我們就可以
distribution
他們會幫我們自己去
distribution整個市場
其實這所有
所有事情都一樣
就是我們有個產品
我們要怎麼賣
然後不管是to C的
或to B的
這個我們叫分發
如何分發這個產品
是一個
怎麼賣
也是個學問啦
其實這always是
創業的時候
要先思考的一個部分
對
然後後來有這個idea
我們當然也要問一下
實際上使用者
到底願意不願意
為這個買單
我們其實找了台灣一個
算是就是
最大的牙技所之一啦
就是他們大概至少前三
他們光聽這個idea
我就說我要做個訪談
他說好
然後結果當天去
他說訪談
沒有耶是來了一堆人
然後聽這個idea之後
就說要投資我們
他說這個東西
我們很需要
就說這個有
可能有戲喔
那時候就這樣覺得說
好那我們真的就是要
努力一下
往這3D
然後剛好AI開始慢慢
有更多的
不管是open source的東西出來
然後就開始有
更多的東西
是我們可以直接leverage的
這已經22年了嗎
ChatGPT前後
還沒有
GPT還沒有出來
就是或者是出來
但是還不夠強
因為我現在想說
這很像是比如說
我們剛剛講黃仁勳
在講數位孿生嘛
他講數位孿生
大概是23左右
然後他講的是
建築什麼之類的
工廠
沒有講到牙齒
但真的好像喔
而且你他應用方面
就是你還要微調
跟你去考慮
考慮那個環境什麼的
實際應用之類超像的
ok
所以那從2D模擬到
3D的假牙自動設計
那遇到的技術條件
當然我覺得難度感覺已經
往上陡升了一個
一個緯度
對因為就是
其實是完全不同的
兩件事情嘛
就2D是就是照片
對
可能JPEG
然後3D是一個立體
我們有很多格式啦
叫STL POI OBJ這些
就是可能我們比較少聽到
所以它的緯度
就是完全不一樣的
那我覺得重點其實是我們
就整個在Build AI的
Mindset也要
也會不一樣
就是我們會覺得說
那應該也很多人就想說
好那這個
這個Algorithm要怎麼建
是不是就丟一堆牙齒
讓它自己去學就好
但我們就是
用了一些Diffusion Model啊
就發現說不行
它還是
就是你3D這個
這個緯度過於複雜
你光一堆資料餵進去
是不夠的
它會產出一個
像是牙齒的東西
但其實不是
但其實不是牙齒
不信就是大家
如果有興趣可以叫
你的GPT
你的Gemini
你的Claude
去生個牙齒
你們就會知道我在講什麼
就會覺得
這到底是
這是你AI想像中的牙齒
叫一個沒看過牙齒的AI
幫你生牙齒
對然後就真的就覺得
哇這個會困難非常非常多
對然後我覺得
我們其實學到一課啦
就是有資料當然是第一步
那這個我們
剛才講到牙技所
成為我們的投資人之後
我們有很大量的
這些設計的檔案
包括Before跟After
那這其實很好
這個是
就是網路上沒有的資料
這叫業界獨特數據
對
這個是我覺得
對AI來說超級重要的東西
非常重要
這是跟GPT
跟Gemini
跟Claude完全不一樣
他們沒有辦法拿到這些資料嘛
好這是第一步
但是有這些我就想
如果丟進去
還是它沒辦法自己Figure out
所以你還是要去Data Cleaning
你要想辦法把它Label成
我們有辦法
就是類似Harness的概念
讓它可以去
按照我們想要的方向去長
那大家其實以前講說
Data is the new oil嘛
那我們就覺得說
其實你沒有去精煉這些原油的話
也只是看起來只是一堆泥漿
它沒有辦法真的讓我們
就是這個引擎開始跑起來
所以我們其實也hire
包含跟台北醫學大學合作
藝術大學合作
醫學大學
台北醫大
不是北藝大
要畫畫嗎
畫給AI看
我剛想說畫給AI看
因為北醫有牙技系啦
所以我們有一些
就是合作在建一些
他們有一些Intern
有一些就是幫我們去訓練這些模型
做一些Labeling
或是一些業界的一些牙技師
或是甚至一些海外
我們也有跟一些像埃及的牙技師
像日本的牙技師
然後澳洲的牙技師
他們都有
就是給我們一些Input這樣
Feedback
所以
那你覺得
但不對啊
那後面的3D列印
其實前面你們都沒有碰到過3D列印
或是把它實際
Print出來這件事情
那個又是另外一個
我感覺那是弄好
我感覺那是另一個know how
把數位變現實
對 所以我們的Pivot
其實真的只有一點點
我們只是停留在牙齒這個主軸
但我們的tech stack
是完全打掉重練
對啊 這聽起來
是一個
後面所有的技術都不一樣
所以你開
所以大家
你的cofounder
就開始學3D列印是什麼東西
然後開始找素材
然後看印出來
還要看堅不堅固
或合不合用吧
對 我們是跟牙技所
他們去做出來
然後我們不用自己去own那個機器
我們就負責開發演算法
然後開發完就去
開會跟他們討論
我們就帶著電腦
到他們的牙技所
我在猜測
這應該原本就有類似的
3D列印技術在
牙材界了
有嗎
有
但是3D列印用
其實現在比較多
還是用切削的
就製程有兩塊
加法製程跟減法
那減法就是拿一個陶瓷的料塊
切出來
我剛才給你們看了
這個牙齒的形狀
這其實是切出來的
那他們就是去大量切這個
然後再放到這個模子上去Check說
邊緣夠不夠密啊
然後咬合這些
我們會經過很多的fine tune
我覺得這些都是經驗
都是經驗
你說這是減法
這是減法
那加法怎麼弄
加法就是
這個本身就是3D列印出來的
再調
對 但是它這個業界
就它是一個
有很多種3D列印
除了那種
我們比較多是用光固化
光固化的
不是那種家用的那種
是比較偏向光固化
所以它表面比較沒有紋理
但光固化的這種列印牙冠
還是有問題就是硬度不夠
因為你想它是一層一層
它基本是什麼材質啊
它是現在是陶瓷混合樹脂
就是在
陶瓷混合樹脂
是用3D列印
對
所以它是在樹脂裡面
去加很多小小的陶瓷
陶瓷的粉嗎
對
去增加它的硬度
但這個東西其實
就像剛剛提到
牙醫界的改變是比較慢的
所以還在慢慢推廣
然後美國其實有些公司
就開始在做3D列印的Permanent Crown
就是永久的假牙
想要取代這個
切
就是減法製程
所以這裡是某種軟硬整合
你要從這邊
利用AI學習出來這個模型
然後才把它刻出來
然後再裝上去
對所以我們
具現化系
要把它具現化出來
那我覺得站在我們公司立場
不管哪一種其實都好啦
反正我們是做生成嘛
那你只要帶不同參數
其實你可以用硬的
你也可以用切的
但重點就是要合
這個就是我們覺得比較難的地方
那你這個題目做到現在
那你現在
現在有過了四五年了
那你還有去挑戰YC嗎
其實我覺得我們
這就是dependence
目前是沒有
為什麼
因為我覺得我們的
我覺得YC的那個stage
跟我們有點不太一樣
它是很早期
但你們已經找到某種自己的trigger
對
然後我覺得加進去的幫助
也不見得這麼大
確實
他們大部分也不是這個方向
方法論如果你看的夠多
其實大概就是那樣
我猜測啦
我猜測那個方法論
他們其實已經講很久了
所以也不至於完全不能理解
但我覺得其實還有一個好的誘因
就是如果要吸引我加入YC的
唯一一個點比較像是hiring啦
就是我有一個brand
我在那邊的市場拓展
我有YC喔
我是一個YC company
然後我就可以讓那邊更多好的人才
但我記得美國不只YC在做這一種
偏有點硬體的創業
應該有好幾個
我記得類似新的出來
在強調這一方面的吧
其實我們也有進那個speedrun
就是A16Z的
對那時候其實也是比較
traction還沒有這麼明顯
所以我們那時候就也沒有進
那個在西岸嗎還是東岸
在西岸
就是也是在舊金山
okokok
那你現在有office在
我上次我記得我聽你說在紐約
BD還是
是在舊金山
對因為我們的sales在舊金山
然後我們就是以西岸為據點
okokok
所以你們一路做到跟
比如說哈佛的牙醫學院合作開發
這是怎麼做的啊
對啊因為其實這個
算是我們有意識在佈局啦
就你想喔
如果今天我想要
未來世界各個牙科專業背景的人
都用我們家的東西
最好是他還在學生的時候
就開始讓他們知道有這玩意兒
對就讓他接觸我們
所以我們就覺得說
學校這邊需要佈局
然後那時候就想說
想要先從一些指標性的學校開始
然後其他學校會比較容易就follow
對所以我們就在想說
那看要選哪幾家
其實我們有蠻多connection
那就是哈佛那邊跑比較快
剛好是因為我們的co-founder
他以前帶的學弟
去念哈佛了
他在醫院
這是相信他願景的那個
什麼改變世界的學弟嗎
這是另外一個人 這是牙醫系的學弟
對他去念哈佛
然後剛好我們就有機會
就去巴著他
叫他帶我們到處認識
然後到處介紹
這個是院長
這個是某某主治
可是他們對這種事情夠開放嗎
他們跑得很快
ok
而且他們甚至
拿就是真槍實彈出來
就他們成立很多不同的獎學金
就說你有idea
你就拋出來
然後這些獎學金
就是可以讓你去execute
然後我們剛好就是有申請到一個
叫Grant啦
就是有跟一個醫師一起申請到Grant
Jennifer Jennifer醫師
ok
所以某種本質上
他們其實在
提倡創業或新技術的風氣
尤其這是哈佛
所以可能是更更積極的
對他們蠻積極在做這件事
他們甚至有辦一個叫做AI symposium
就是就是在講牙科AI的這種這個研討會
然後 去年吧
然後我因為這個grant的關係
我有去當他們的speaker
然後就去那邊教課
我沒有想過就是
有在哈佛課堂上能夠說說話
對真的我想說沒有考進哈佛
但是結果我是在東方哈佛念書
同校友耶兩位
東方哈佛
講出來不會嘴軟
這也是東方哈佛校友
是是是
然後然後就真的到
是真的哈佛來教課很好笑
okok那你有感覺到那台灣呢
台灣這邊有比如說類似的program
讓你們可以跟牙醫
比如說北醫大之類的學校
有類似的program可以合作
我以為產學合作也是蠻常見的
是是是其實都有在聊啦
今年也是有些活動
到時候也可能會去就是現場合作
ok那因為
那你現在在美國有多少的合作的廠商
或者是應該剛剛講說是牙材的牙技師的公司
你現在有跟多少人合作
其實幾十個
幾十個
目前也有幾十
然後包含美國最大的牙技所
叫做NDX是我們的客戶
然後我們現在其實也在
從佛羅里達他們的就是第一個測試的站點在佛羅里達
然後我們是要想辦法擴展到更多的
他的就是整個network裡面的其他lab
我上次跟他講到佛羅里達
我第一個想到可以去看火箭發射
不知道為什麼就是
對那時候第一個想說好棒
那台灣現在有非常多的這個新創團隊在出海
因為自己是AAMA的同學
然後所以
也是想說要往美國去
那你有什麼一些建議嗎
反正都已經開始往美國去了
我覺得
就建議來講的話
其實最好就是如果你在思考一個idea
他最好是default就是海外
就是我因為我那時候其實遇到一個算是
對我們就是發展蠻重要的一個顧問
他就是一個advisor
然後他就說你day1就要出海
對你如果在台灣先build一個解決方案
然後已經弄到差不多再出海
第一個你產品方向可能就是會歪
第二個你可能會慢
就人家也許你想到的別人也想到了
在美國就先做了
對那你就很難去把它換掉
所以我覺得如果現在想要發展新的idea
新的產品線
我覺得可能可以考慮就是直接從海外開始
就就像不是出海
他不是一個階段說到第三階段出海
而是我day1就在海外
我本來就在海外我不用出海
所以我覺得這件事情是
我覺得對我來講
我們開始的共識就是這樣
對所以我相信的哲學也比較偏向這樣子
然後還有像是
我覺得還有一個很好的點就是
要找到台灣獨一無二
就找到一個是放諸四海皆準的需求
然後去找到一個獨一無二的排列組合
是你的團隊才可以做出來
我覺得你只要找到這兩個其實會容易很多
像我們自己在看牙科這個領域
其實你要懂牙科的人
全球來講就相對牙醫可能不見得會那麼想創業
然後有工程師有AI背景的人
他有很多sexy的idea
他可能不見得會想選牙科
所以我們就是要在這種獨特的排列組合底下去
就我們競爭對手自然而然就不會這麼多
擁擠
對在這個vertical在這個垂直領域裡面
我們只要做的真的有幫解決到客戶問題
我們不用擔心很多外來的競爭
就像我們現在競爭對手其實韓國一個
然後丹麥一個
然後其實大概美國一兩個
但也都不是太強
我覺得我們在這個領域算是做的還不錯
反正對手只有五個最差都有第五
有點類似這種概念
全球分給五個人非常夠分
五大天王
找到那個niche
就是你要有那個inside
為什麼是這個問題
然後你對這個問題有Insight是別人沒有的
那很容易這市場你只要做出成績
你只要做出好東西
你就可以做到product market fit
那我也很好奇
美國居然只有兩個
我也覺得很
在全世界居然這個做這件事情只有不到十個人
我覺得也是
那中國呢
我好奇
中國開始有
但是我最近有看到他們在做
然後我去看了一下他們的就是YouTube的影片
看起來還在比較早期
所以對
然後我覺得這件事情
最終其實產品做出來
go to market也是另外一個挑戰了
所以這就是我們現在在美國努力的
就是想盡辦法讓這個大家都開始用的東西
未來你的switching cost應該如果很高
就是通常會switching cost會很高
尤其在health care裡面
所以就比較不用擔心競爭對手把你幹掉
那我另外一個問題是說
他總是我們講你其實前面就講到如果asset
他可能會有很多這種
大型的醫療公司
那這種東西在美國存在嗎
我的意思是說他一定存在
我就說他那個可能的出場機會長什麼樣子
我覺得這個出場有
其實這個故事可以變成是一個IPO story
也可以是停留在M&A階段
那我覺得在美國學到一個
就是你永遠要有一個IPO的故事
因為他們會覺得說
- 你只想IPO
- 沒有退路了
你就是要IPO
你就是要想一個夠大
dream big
這是我一個美國很習慣的一個思維模型
那他可能會變成一個假牙的品牌
就像是隱視美現在做矯正
但其實 隱視美沒有假牙
那我們可以做一個大家都認識的假牙品牌
我今天需要假牙
我去找Dentscape
我去找德瑞生意的合作的醫師幫我做
他們用AI跑得比較快比較準比較好
比較好用
對
比較不會痛
我亂講的
對是或是他可以更了解
他的假牙的這個樣子長什麼樣子
就是會有會有客戶更多直接的這種好處
那就變成一個消費者的品牌
那這是我覺得可以potential IPO
因為你知道假牙的這個市場是矯正的七倍大
他的量體其實可以撐到就是七個隱適美
數字
對他就這個spending
花在假牙上面的錢其實很高
因為假牙有好多種
單顆的多顆的叫牙橋
或者是老奶奶活動假牙
或是比較有錢的老奶奶
就是聽到說
黃金的
嘴巴裡裝一台賓士
我不知道你們有沒有聽過這個比喻
就很貴的那種叫
植牙的也算嗎
植牙的也算
那也是假牙
所以就是有好多好多這種不同的細分的假牙
那每一個都是不一樣的design的邏輯
那我們AI就想辦法吃下所有這種類型的假牙設計
對那他變成最後變成一個品牌
那這是一個IPO的故事
那當然中間如果有MAA
其實我們可以加入集團來做這件事情
所以這也不是一個
我忽然間想到一個是我前陣子看到一個新聞是
現在不是日本 傳說中
日本有人出現的一個方式是把牙齒長出來
最大的競爭對手就是把牙齒長出來
那你有詳細看過那個新聞嗎
有有有那個是應該是京都的
對你覺得是真的嗎
我其實問過我co-founder
因為我投資人來問我
最大的競爭對手不是來自於
他說 欸Bill 這個你看一下
我看一下喔ok
那其實這個剛好他做研究我co-founder也理解過了
然後他們在包含他在台大念書的時候
其實這個idea沒有很新哦
就是已經講很久了
那他們最近是取得一些不錯的進展嘛
那其實現在比較偏向是
全口無牙的病人
就是或者是就是缺牙的病人
就他本身就牙齒可能有問題
就是長不出來
或是他缺牙
那這個東西你比較能夠用基因的方式去讓他
用藥的方式讓他有這個基因被啟發
去長出來
那至於說如果是真的斷掉了
你要拔掉再叫他長
這邊可能會有很多的變因啦
第一個他長出來整不整齊
如果你今天缺一顆牙
你要你吃一個藥他可以長出來
但是不整齊
你願意嗎
對這個東西就會比較難去控制
所以目前這個東西還是比較像是idea
第一個實驗然後他可能要
要真的人體可以用
然後最後是會不會很貴
聽起來也是會很貴
如果不是很貴
那他大家還是說我還是裝假牙就好了
就是這還是有一個時間差的問題
是是是
好吧大家密切關注
忽然間有個異世界對手來撞你
這也是很有趣的一個問題
就沒有想過的競爭對手
就我們競爭對手是他可以重新長出牙來
ok那我就問一些比較輕鬆的
你個人理財上 你創業之後你的
一般你怎麼個人理財啊
其實我覺得我肉身曝險在這個startup就是一個
最大的理財
但是對阿所以我覺得
我基本上相信這件事嘛
所以我其實是一個初級市場的投資者
就是all in自己
對然後當然還有一些指數型投資啦0050
這個我覺得還是蠻我覺得蠻重要的
因為就是個股太上衝下洗太刺激了
我已經沒有辦法再take更多
一個是自己嘛
自己本身就是一個很大的不能講賭注
而是一個負風險
然後另外一個就是一個指數型投資
其實很多我們訪問非常多創業者也是如此
喔是真的
對大家一直都說我就是靠我自己all in
壓在我自己身上
我相信我自己
因為很多人非常這樣子
然後那你最近有什麼你的興趣跟運動紓緩壓力的方式
我最近蠻常打皮克球
現在大家都在打皮克球
我們之前在打
我之前是跟他打皮克球
蠻厲害的
所以你原本會打
你原本會打網球嗎
我沒有耶我本來是打棒球
喔那差蠻遠的
對我要想辦法不把球打那麼遠
但我那天看我們一起打球的另外一個朋友
他說你是打棒球
哇打得有夠好
我真的是震驚
對因為我是打棒球
但是我也有碰過羽球啦
然後桌球就是拿拍子的話
OK
比較相近
但我overall是喜歡運動的
就覺得運動蠻好玩
然後有人說就是你的煩惱是水溶性的
你只要流點汗
然後那些煩惱就可以稍微被帶走
被解脫
那你最近有沒有什麼推薦的書啊
Podcast或影片
就是不管是輕鬆的
或者是你在創業
因為剛我們聽你說創業的時候要去找這個
這個distribution
這些有的沒的
研究的影片
這當然是一種啦
好創業的你有沒有什麼推薦的
你看過這些
你說你看過一堆影片在講這些事情
是我覺得有一本書已經大家被講到爛了
但是如果你還沒看過
你一定要去看
叫做Zero to One
我真的覺得那本書
some how 真的是奠定了我們很多的基礎
對
就Peter Thiel從零到一
這個顯然已經是十來年的經典了
然後我覺得不同階段回去看會發現不一樣的東西
所以這個非常推薦
然後另外一個是我覺得一個Podcast
我其實最近很喜歡聽Podcast
它幫我創造了一個思考的時間
就是因為有時候你看書
你看一看
你會就是累
你會休息
然後但是通常Podcast的時候
你是在通勤
或是你是在健身
那這時候你就是聽Podcast
它其實強制你腦袋就是跟著這個flow去走
然後去想它講的東西
然後我還蠻推薦一個叫做
A Long Strange Trip
它是Sequoia的一個Podcast
它裡面是講
因為Sequoia聽起來就是創投嘛
那創投它可能
應該會講資本講創業
它是訪問很多CEO
它就是會找一些CEO來聊
他們在公司的一些不管是Hire的一些哲學
對或者是Growth當中的從0到1的故事啊
然後我覺得它訪問的品質都還蠻好的
然後像是有一個叫Winston的那個
那一集我特別推薦
他是Harvey的CEO
Harvey是做這個法律AI的這個的新創
然後募了很多很多很多錢
我之前好像看到他併購了一個叫Benchmark
還是什麼的公司
我不知道為什麼就是
我沒仔細看那個新聞
你知道我看到有人評論說他們募了非常非常多錢
所以沒事做就買了一個這樣的公司
對anyway
那推薦的原因就Harvey這一家
Winston
對 也有可能是因為我做這種
就是垂直領域的SaaS特別有感吧
因為他們做法律嘛
然後我就聽到他們怎麼獲取客戶
然後怎麼在這個領域去思考他們的策略等等
我就覺得蠻有感覺
然後整個系列我覺得都還不錯
也很特別
因為通常我們講這些訪談
尤其這種創業的創投的Podcast
他可能有YC的YC特別多
然後這個A16Z也是爆多
不知道為什麼他們現在很認真在做媒體
那Sequoia你不覺得他們會比較
嚴肅嗎
內斂或者是什麼之類的嗎
你就相對來講
這幾個我相信你也都聽過
對我覺得確實在風格上面是蠻內斂的
對他比較偏內斂
然後但整體來說我覺得他提問是精準
他就像是沒有嘻嘻哈哈
但他就是單刀直入問你問題
然後就蠻看就是這個受訪者他的反應
然後以及他的背景是不是感興趣
所以我覺得大家可以挑有興趣的聽
確實因為你也沒辦法
我必須講在這個時代
你追不了所有的東西
就是我們光講這三
剛剛這三家就已經是
每個禮拜好每個一集就已經三集了
然後大家其實找來頭
你說這些人都沒有來頭嗎
也不是這每個人都大有來頭
而且是聽起來都很重量級
所以我覺得大家就可以試試看
Sequoia是不是符合你喜歡的這個風格
好還有一個最喜歡的是塞掐
非常好我們也很喜歡這個節目
anyway 好 我們今天很感謝Bill來跟我們聊這麼多
大家如果有興趣 可以了解一下他們的公司跟服務
好謝謝
謝謝大家 掰掰